Dear all, first,
Kính thưa toàn thể đại chúng đầu tiên là
before walking meditation, let's
trước khi đi kinh hành thì chúng ta thả
relax our entire body, shoulders, everything.
lỏng toàn thân vai lỏng tất cả các thứ
Stand straight.
lỏng hết Đứng thẳng
When walking meditation, step forward with your right foot.
nha đi kinh hành chân phải bước trước
We intend to walk with our right foot.
thì chúng ta tác ý đi kinh hành chân
As the right foot steps,
bước khi chân phải bước thì lúc bấy giờ
we
chúng ta sẽ dồn xuống trùng cái chân
lower it, allowing our body to
phải này xuống đã để cho cơ thể chúng ta
firmly support our left foot. Do you
trụ ở bên chân trái một cách vững trãi
understand? It's very stable,
để chúng rõ chỗ này chưa ạ rất là vững
very steady. We step like
người rất là vững và chúng ta bước như
this: when we step down,
này khi chúng ta bước xuống là vì chúng
we focus on the foot's contact, so
ta chú tâm vào bước chân chạm cho nên
we know:
chúng ta biết
this is the contact, this is the contact. Do you see? This is the contact, this is the
này phải chạm đây là chạm này đy chúng
contact. Our
nhìn thấy chưa đây phải chạm chạm này cơ
body remains balanced, do you understand?
thể vẫn cân bằng nhá đ chúng rõ chư ạ
Still balanced,
Vẫn cân bằng
push up, push up one step,
đẩy lên mới mới đẩy lên một bước chân
balance, do you understand?
này cân bằng này chúng rõ chỗ này chưa
Then lift the left foot, the left foot
cân bằng rồi mới đến nhấc chân trái
touches, our body is
này trái chạm thì cái này cơ thể chúng
very balanced, do you understand? The
ta rất cân bằng này chúng rõ chưa ạ chân
upper part of the foot remains soft, still providing support.
phần trên vẫn mềm vẫn mềm mà vẫn làm
Then we begin to place the
trụ xong rồi chúng ta bắt đầu mới đặt
heel
gót
down. We will practice this in
xuống sau l này thì chúng ta sẽ tu chi
more detail later, but not yet, because the
tiết hơn nhưng bây giờ chưa thể được vì
esteemed practitioners will...  Very
các quý đạo hữu sẽ rất
tired. Right
mệt Phải
touch, left
chạm trái
touch means we still allow
chạm tức là chúng ta vẫn để cho cái
our thinking, called seeing,
tư duy của chúng ta nhé gọi là cái thấy
knowing, but also called attention,
cái biết thế nhưng mà gọi là cái chú tâm
focusing, they are all one and the same.
cái chú ý nó đều là nh là một cả đấy thì
This left touch means this left touch, right
trái này Chạm là nó viết trái chạm này
touch, left touch
chạm trái chạm
means our upper body is
tức là phần thân trên này của chúng ta
still soft but still firm.
vẫn mềm mà vẫn vững trãi ạ
Right left, right left,
phải
in this walking meditation process,
thì trong quá trình thiền hành này thì
there are things that are clear and
nó có những cái là rõ ràng và mơ
vague. We must know clearly,
hồ chúng ta phải biết một cách rõ ràng
not vaguely by habit. If
không được biết mơ hồ theo quán tính nếu
we know vaguely by habit,
chúng ta biết mơ hồ theo quán tính thì
we will not achieve
chúng ta không đạt được cái sự chú Tâm
concentration. Do you understand? Clear. For example,
đạy chúng rõ chưa ạ Rõ ràng Ví dụ như
walking and talking at the same time is
này vừa đi vừa nói chuyện
called vague. Do you
phải nhưng cái này nó gọi là mơ hồ đại
understand this point? That knowing is vague
chúng rõ chỗ này chưa Cái biết đó là
knowing, knowing in imagination, knowing
biết mơ hồ biết trong tưởng tượng biết
in feeling, not true
trong cảm nhận chứ không phải là thật
knowing. But putting our whole heart and mind
biết còn toàn tâm toàn ý của mình đặt
into it is called true knowing, and
vào đó thì người ta gọi là thật biết và
we must walk in
chúng ta phải kinh hành trong cái thật
this true knowing. Do you understand? We shouldn't be
biết này đại chúng rõ chưa ạ Chứ không
vaguely feeling, our head
được mơ hồ cảm nhận cảm
thinking elsewhere, but we are still
giác đầu thì nghĩ chỗ khác nhưng đây vẫn
aware, it's called feeling, habitual feeling.
biết gọi là cảm nhận cảm giác thói quen
If we get used to it, we won't achieve it, we
thì cái đấy chúng ta không không đạt
won't do the exercise correctly. Without focused
được không làm bài đúng bài nhé Không có
attention, the mind is wandering.
cái chú tâm mà tâm đang phóng giật đạy
Do you understand this point? So when
chúng rõ chỗ này chưa ạ nha cho nên
we walk, we must be
chúng ta đi là chúng ta phải biết rõ
clear-minded.
ràng
If we forget, we
Nếu chúng ta bị quên đi thì chúng ta
must stop to let that clear awareness
phải đứng lại để cho cái biết rõ ràng nó
return. For example, walking becomes a habit, and we
quay trở lại đã ví dụ đi thành thói quen
still know, but then we become vague, we
thế này rồi vẫn biết rồi tí mơ hồ mình
don't remember what we were walking just now,
không nhớ được là lúc nãy là mình bước
what we were thinking while walking.
cái gì trong lúc bước suy nghĩ cái gì
That's returning to that state of
nữa Đấy là chở lại cái trạng thái bị
wandering and vagueness. Do you understand this point?
phóng giật mơ hồ rồi để chúng rõ chỗ này
It must be truly aware, truly clear-minded.
chưa ạ Nó phải thật biết thật biết rõ
For example, if it becomes vague, and I
ràng ví dụ nó bị mơ hồ đến đây tao phát
realize it's vague, I stand
hiện nó mơ hồ ta đứng
still, turn back, become truly aware, then step down. Do you understand? It's vague when we stand still.
yên quay lại thật biết thì bước xuống
These meditative steps are
đứng yên những bước chân thiền hành này
very vague, teacher. After walking for
mơ hồ rất là nhiều đấy thầy chúng ạ đi
a while, we get used to it, and we're walking in a dreamlike state,
một lúc nó quen đi là toàn đi trong mộng
called sleepwalking meditation. We
du gọi là thiền hành theo kiểu mộng
don't achieve it; it's vague and hazy, but we
du không đạt được nó mơ mơ hồ hồ ấ mà
still feel the steps,
bước chân vẫn cảm nhận TH bước chân
but we don't know clearly, we're not clear-minded. That's what we
nhưng mà không biết rõ ràng không minh
call
Tịnh ra cái chỗ đó gọi là những bước
sleepwalking steps.  No, it has to be
chân mộng du thì không được mà phải là
clearly understood by the general public, okay? Therefore,
rõ biết đại chúng rõ chưa ạ nhá Cho nên
walking meditation is very precious. If we know
là thiền hành rất quý Nếu chúng ta biết
how to practice
cách thiền
walking meditation and truly learn meditation
hành và quả thực là học thiền mà không
without detailed and meticulous guidance,
có người hướng dẫn chi tiết tỉ mỉ thì
we can't achieve anything. It has to be
chúng ta cũng không thể đạt được cái gì
detailed and meticulous. Therefore,
đâu ạ Phải chi tiết tỉ mỉ Cho nên nếu
few people dare to accept the responsibility of teaching meditation; they
như nhận để để dạy thiền ấy ít người dám
only teach the theory to avoid fatigue. To actually
nhận lắm chỉ dạy lý thuyết cho đỡ mệt
teach it is very
thôi chứ còn để mà dạy được thì rất là
difficult and requires a lot of effort. One
vất vả rất là công phu lệch một cái là
wrong move and you'll go astray, you'll lose the general public. It's
lạc luôn lệch là lạc đại chúng ạ Chứ
not normal. It's
không phải bình thường đâu Nó bị xui
very susceptible to manipulation because during the process of
khiến rất nhiều vì trong cái quá trình
practicing meditation, it's
chúng ta hành thiền thì là cái mảnh đất
incredibly fertile ground for demons to possess the meditator. The
vô cùng màu mỡ cho ma nó gá người hành
meditator is a small, juicy meal for
thiền là món ăn bé bở của
demons. They possess the consciousness, they possess the
ma nó gá vào trong thức nó gá vào trong
imagination, so it's a very rich and delicious meal. You
tưởng cho nên nó là món ăn rất béo bờ
see, demons are very bold, like the
thấy không ma nó to gan lắm chứ như là
holy monk Mục Kiều Liên, right?
thánh tăng Mục Kiều Liên à phải không
A Kiều Liên even crawled into your
ngài một Kiều Liên nó còn chui trong
stomach, and you had to call it out.
bụng Ngài đấy xong ngài phải gọi nó ra
Right, the general public? Therefore,
đấy Đúng không Đại Chúng thế cho nên là
meditation itself is a very rich and delicious meal for
riêng Thiền Là Món ăn rất béo bờ cho các
demons, very, very easy to get lost on the
loài ma rất là rất là dễ lạc và con
path of demons.  Don't think that just because there's
đường ma cho nên đừng có nghĩ rằng là có
theory, we can learn and
lý thuyết đấy chúng ta cứ thế là học là
gain it. But we'll definitely become
sẽ được có được nhưng chắc chắn sẽ là đệ
disciples of the devil faster than the rest of us.
tử của ma sẽ nhanh hơn đại chúng ạ nhá
So we learn, as the teacher teaches,
cho nên chúng ta học đấy như thầy dạy là
little by little, each method, then we move on to
từng Ly từng tí một từng pháp rồi đến
meditation. We must examine each little detail,
thiền hành chúng ta phải kiểm tra từng
but as lay practitioners, we
chút từng chút một nhưng cứ sĩ chúng ta
only reach the level of lay practitioners. Do
chỉ đạt được ở mức độ cư sĩ thôi đại
you understand this point? Because that liking is
chúng rõ chỗ này chưa ạ vì cái thích ấ
somehow binding us,
nó làm sao sao rồi nó chói buộc chúng ta
controlling us, and preventing us from escaping that liking.
rồi nó sai xử chúng ta rồi nó không thể
Don't even think about
ra ngoài cái thích được thì đừng nghĩ
progressing to another level. Do you
tiến đến cái chỗ khác được nữa đại chúng
see that? When our minds
có thấy đúng không khi tâm chúng ta đã
like something, we are
thích một cái gì đó thì chúng ta sẽ được
controlled and bound by it.
bị sai xử trong đó bị chói buộc trong đó
Our thinking and
và Tầm suy nghĩ của chúng ta cái thấy
our understanding cannot transcend
biết của chúng ta không vượt qua được
that liking. Therefore, practitioners must abandon
cái thích cho nên người tu là phải bỏ
all liking. That's why the teachers had to
tất cả các thích cho nên các thầy mới
become monks first. Do you understand
phải đi xuất gia trước đấy thầy chống rõ
this point? If you
chỗ này chưa
give yourself a chance to like something,
còn để cho mình một cơ hội thích thì
you will be bound by
mình sẽ bị chói buộc ở trong cái thích
that liking, and your thinking will
đó và cái tầm suy nghĩ của chúng ta nó
not be able to transcend it. That's why meditation is
không vượt qua được nha đấ cho nên thiền
so good.  Of all discoveries, nothing is as
rất hay tất cả các khám phá không khám
blissful as discovering the body and mind.
phá gì hạnh phúc bằng khám phá thân tâm
The Master said that discovering the body and mind is the
chên Sư phụ nói khám phá thân tâm là
most wondrous and skillful discovery, meant only
khám phá vi diệu nhất mà giỏi nhất dành
for the most persistent;
cho những người kiên trì nhất mới đi đến
otherwise, one cannot reach the
đích được chứ không thì không đi đến
destination. Although the mind's reflection on the river
đích được Tuy rằng tâm chiếu Hà quán
hasn't reached its destination yet, I have still
chưa đi đến đích Nhưng dù sao cũng được
experienced the happiness of Zen,
trải trải nghiệm cái hạnh phúc của Thiền
so I cherish Zen very much. Now, I have
cho nên rất là rất là quý thiền bây giờ
no other desire besides practicing
thì không còn cái thích gì ngoài Thích
Zen meditation; I have no
Thiền tập tu tập không còn cái thích gì
other desire. Because this is not bound by constraints,
khác đấ vì cái này nó không có chói buộc
wherever I go, there is peace and happiness. It is not
đến đâu là An Lạc đến đó chứ nó không bị
bound by wrong actions; that is the
chói buộc vào sai xử đấy là cái hạnh
happiness of Zen.
phúc của Thiền nha
[Music]
[âm nhạc]
h
h
[Applause] [Music] K
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]